### 2011-03-01 qualificacao/cap-design.tex
melhorando a secao de planejamento
alteracoes no cap de design e planejamento
design

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Design de classes}
\label{cap:design}

@@

\section{Sintomas de Designs em Degradação}
\label{sec:design-degradacao}
Quando um design começa a ficar difícil de ser evoluído, o reúso de código se torna mais complicado do que repetir o trecho de código ou 
o custo de se fazer qualquer alteraçõ no design se torna alto, dizemos que que esse design está \textit{degradando}. 
Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, chamados também de \textit{maus cheiros de design}. 
Esses sintomas são parecidos com os maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: esses sintomas
estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem em apenas um pequeno trecho de código.

@@

Rigidez é a tendência do software em se tornar difícil de mudar, mesmo de maneiras simples. Toda mudança causa uma cascata de mudancçs subsequentes em módulos dependentes. Quanto mais módulos precisam ser modificados, maior é a rigidez do design. Quando um design está muito rígido, não se sabe com segurança quando uma mudança terá fim. Mudanças simples passam a demorar muito tempo até serem aplicadas no código e frequentemente acabam superando em várias vezes a estimativa de esforço inicial. Frases como \textit{"isto foi muito mais complicado do que eu imaginei"} tornam-se populares. Neste momento, gerentes de desenvolvimento começam a ficar receosos em permitir que os desenvolvedores consertem problemas não críticos.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Design de Sistemas Orientados a Objetos}
\label{cap:design}

@@

\section{Sintomas de Designs em Degradação}
\label{sec:design-degradacao}
Quando um design começa a ficar difícil de ser evoluído, o reúso de código se torna mais complicado do que repetir o trecho de código ou 
o custo de se fazer qualquer alteração no design se torna alto, dizemos que que
esse design está \textit{degradando}. Martin \cite{bob-martin} enumerou alguns sintomas de designs em degradação, chamados também de \textit{maus cheiros de design}. 
Esses sintomas são parecidos com os maus cheiros de código \textit{code smells}, mas em um nível mais alto: esses sintomas
estão presentes na estrutura geral do software ao invés de estarem em apenas um pequeno trecho de código.

@@

Rigidez é a tendência do software em se tornar difícil de mudar, mesmo de maneiras simples. Toda mudança causa uma cascata de mudanças subsequentes em módulos dependentes. Quanto mais módulos precisam ser modificados, maior é a rigidez do design. Quando um design está muito rígido, não se sabe com segurança quando uma mudança terá fim. Mudanças simples passam a demorar muito tempo até serem aplicadas no código e frequentemente acabam superando em várias vezes a estimativa de esforço inicial. Frases como \textit{"isto foi muito mais complicado do que eu imaginei"} tornam-se populares. Neste momento, gerentes de desenvolvimento começam a ficar receosos em permitir que os desenvolvedores consertem problemas não críticos.

### 2011-03-01 qualificacao/cap-tdd.tex
design

>>>>

Na abordagem tradicional, programadores escrevem boa parte do código antes de
testarem. Ao perceberem posteriormente um problema no design, o preço para
corrigir pode ser alto demais. Uma vantagem de escrever os testes antes é
possibilitar que o desenvolvedor tome grande parte das decisões de design
enquanto o custo de mudança ainda é baixo.

O teste é o primeiro cliente da
classe que o programador ainda está por escrever e isso faz com que ele pense
melhor a respeito do comportamento que ele espera da classe. Além disso,
programadores contemplam e decidem também sobre a interface (como nomes de
classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas) que a classe terá
\cite{tdd-influence}.

Além disso, ao escrever o teste antes, o programador se força a escrever um
código que seja facilmente testável. Códigos como esse possuem algumas
características interessantes, como a facilidade para invocar o comportamento
esperado, a não necessidade de pré-condições complicadas e a explicitação de
todas as dependências que a classe possui.

Gerenciamento de dependências que, conforme comentado por Robert Martin em uma
de suas palestras \cite{bobmartin-infoq}, é uma das partes mais delicadas de
todo o processo de desenvolvimento de software. Quando as dependências são mal
gerenciadas, o código torna-se difícil de manter, de evoluir e de se reutilizar.
Alterações simples demandam grandes alterações no código, já que elas se
propagam por diversas outras classes do sistema.

TDD reduz esses problemas já que, para escrever um teste de unidade para uma
determinada classe que colabora com outra, essa classe deve ter suas
dependências explícitas e deve permitir que a implementação do colaborador seja
trocada a qualquer momento. Se isso não for feito, o programador não conseguirá
testar aquela unidade de maneira isolada; ele vai sempre depender da execução da
dependência.

Uma das possíveis maneiras de explicitar as dependências, é fazer com que a
classe as recebaa através do seu construtor. Dessa maneira, o teste de unidade
pode passar uma implementação falsa daquela dependência que simula os
comportamentos esperados, e por fim validar o comportamento daquela classe
isolando-a completamente.

O trecho de código abaixo mostra tipicamente a diferença entre código produzido
com TDD e código produzido sem TDD:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
// código gerado sem TDD
public class GeradorDeNotaFiscal {
	public void geraNotaAPartirDa(Fatura fatura) {
		NotaFiscal nf = geraNota();

		Mailer sender = new Mailer("smtp");
		sender.send(new MontadorDeCorpoDoEmail().monta(nf),
		fatura.getCliente().getEmail()); }

	private NotaFiscal geraNota() {
		// regra de negócio que gera a nota fiscal
	}
}

// código gerado com TDD
public class GeradorDeNotaFiscal {
	private EnviadorDeNotaFiscal enviador;

	public GeradorDeNotaFiscal(EnviadorDeNotaFiscal enviador) {
		this.enviador = enviador;
	}

	public void geraNotaAPartirDa(Fatura fatura) {
		NotaFiscal nf = geraNota();

		enviador.envia(nf);
	}

	private NotaFiscal geraNota() {
		// regra de negócio que gera a nota fiscal
	}
}

public interface EnviadorDeNotaFiscal {
	void envia(NotaFiscal nf);
}
\end{lstlisting}

Repare que no código gerado sem TDD, a dependência para a classe \textit{Mailer}
é implícita. É impossível testar essa classe isoladamente, já que ela própria se
encarrega de instanciar e fazer uso da sua dependência.

% TODO: referencia para os frameworks
Já no código produzido com TDD, é usual que as dependências sejam recebidas pelo
construtor. No código acima, veja que a classe \textit{GeradorDeNotaFiscal}
recebe um \textit{EnviadorDeNotaFiscal} como dependência. Veja ainda que essa
classe não recebe um \texit{Mailer}, mas sim uma interface. Dessa forma, é muito
fácil criar uma implementação falsa \textit{EnviadorDeNotaFiscal}: basta
escrever uma classe que implemente essa interface (ou ainda fazer uso de
arcabouços que facilitam esse trabalho, como o Mockito ou JMock).

Repare ainda que a classe geradora de nota fiscal recebe uma interface criada
somente para isso e não faz uso diretamente do \textit{Mailer}. Isso acontece
devido à dificuldade de se passar uma implementação falsa dessa classe; para
fazer isso, o programador precisaria escrever muito código.

Quanto mais difícil for a escrita do teste, maior a chance da existência de
algum mau cheiro de design. Segundo Michael Feathers, existe uma sinergia muito
grande entre uma classe com alta testabilidade e um bom design: se o
programador busca por testabilidade, ele acaba criando um bom design; se o
programador busca por um bom design, ele acaba escrevendo um design mais
testável \cite{feathers-synergy}.

O teste pode dar ainda muitos outros feedbacks sobre a qualidade do design,
além do acoplamento. Uma classe que possui muita responsabilidade (ou seja, é
pouco coesa) é também difícil de testar, já que o programador gastaria muito
tempo testando todas as possíveis possibilidades. Esse tipo de classe geralmente
apresenta código complexo. Nesse caso, o programador praticante de TDD, ao
enxergar a dificuldade da escrita do teste, refatoraria a mesma, quebrando-a em
pequenas classes.

É difícil escrever aplicações complexas, sem passar por problemas de classes
altamente acopladas ou com baixa coesão. Utilizando ou não TDD, o programador
deve conhecer as boas práticas de orientação a objetos. Mas, como afirmado
anteriormente, a vantagem do programador que utiliza TDD é o tempo que ele leva
para perceber o problema.

O capítulo \ref{cap:design} discute boas práticas e princípios de orientação a
objetos, que foram avaliados durante a pesquisa.
